大少爺
咱們走吧
就快成了
迫在眉睫了 大少爺
對
讓宅子裡所有的下人都離開這兒
省得受牽連
快去
好
你家少爺在哪兒呢
少爺書房呢
駱文松
我是為華兒來的
既然你不喜歡她
她也不喜歡你
何不放她一馬
你就把退婚書寫了吧
駱文松
你聽到我說話了嗎
丫頭
看看
是不是成了
你看
融合了
看看
成了
這方新墨
終於製成了
我成了
我終於製成了
大少爺
快
別動
墨成之時
墨損之日
大少爺
快走吧
再不走官兵就來了
官兵
天意
駱文松
你家出什麼事了
丫頭
你看看
我駱家今日之時
像不像李家當年
丟失貢墨權的時候
你問這個幹什麼
我那時候年紀小
不記得了
這方墨
足以傲視天下
但是
我不想將它拱手與心術不正的
宵小之輩
我該怎麼做
平安
燒
大少爺
你 你
你幹什麼呀 大少爺
這
幹什麼呀
你
駱文松
不能燒
撤開
少爺
駱文松
你家不管出了什麼事
只要人還在
手藝還在
事情總有回旋的餘地
可你若全燒了
就什麼也來不及了
就都沒了
來不及就來不及了
有道是
有道則見
無道則隱
駱文松
你今日真是讓我看不起你
這可不像你說的話
我該說什麼
不以物喜
不以己悲
說得好
托你個事
這本《墨記》
代我收好
大少爺
官兵已經到門口了
我們快走吧
去哪兒啊
跟我來
進去給我搜
不要讓人跑了
是 是
是
這邊 官爺
快點 快點
駱文松
你到底要帶我去哪兒啊
我現在是朝廷欽犯
要是發現你跟我在一起
會有麻煩
你
躲在這兒
官兵走了你才能離開
駱文松
你一定要好好地活著
那邊有沒有人
沒有
走
進去看看
那邊看了嗎
沒有
去那邊
是
田大少爺
有何發現
這邊找過了
沒人
頭兒
外面我找過了
沒有人
宅子裡面也沒找到人
抓不到人
我們對上面的人不好交差
官爺
我知道還有一個地方
駱文松一定會去
官爺 跟我來
大家趕緊上山
別讓駱文松跑了
好
官爺
就是這兒
包圍靜心齋
是 是 是
大哥
管家
駱文松
駱
少爺
靜心齋
官兵已從四面圍定
走不掉了
逃犯駱文松
你們已經無路可走了
快快出來束手就擒
官爺
我有一個辦法
什麼辦法
放火燒
看他們出不出來
破門
駱文松
你再不出來
我放火燒了靜心齋
您回屋等我
我去跟他們談
文松
天塌地陷
我們一家人一起擔待
抄傢伙
你就是駱文松
正是
縣令趙深 趙大人下令
駱家的人要全部帶回去調查
我能看看您的海捕文書嗎
文書在來的路上
你哪兒那麼多廢話
少爺
我們還是來晚了
怎麼這麼多衙役
駱文松
你還不快束手就擒
田本昌
我爹說得沒錯
家裡真是養了一個好奴才
駱文松 你
田本昌
他不是咱們家的人
怎麼跟這些衙役在一起
捕頭大人
我能跟您商量一下嗎
姑姑早年出嫁
早已不是駱家之人
可否放她一條生路
我跟您走
官爺若不放
你待如何
若是不放姑姑
文松恐怕難以束手就擒
駱文松 你這是拒捕
你若今日不束手就擒
官爺今日必踏平靜心齋
滅你駱家滿門
你敢
田本昌
你個狗奴才
平安
把他們給我拿下
大哥
少爺
別讓他跑了
官爺
他要跑
上啊
官爺
抓住他
別讓他跑了
駱文松
你給我出來
放火燒啊
給我燒
我大哥
我大哥跟姑姑還在裡面
少爺 你不能去
老爺就白死了
你得活著
少爺
快走
走吧
是
給我燒
放火燒啊
少爺
傷著沒
咱還是在這兒歇會兒吧
少爺
墊墊肚子
你
你們要幹嘛
把錢財都給我拿出來
起來
大哥
仔細搜
這不錯
我看看
給我
這
這不值錢
就是塊墨
給我
這真不值錢
這就是塊墨呀
少爺
吉祥
我和你拼了
我掐死你
撤 撤
快快快
快
你醒了
多謝夫人
救我和我兄弟
此地荒僻凶險
你們休息好了
就盡快回家吧
好
知道了 夫人
我不是什麼夫人
我只是一個商人
我們家之前也是經商的
是嗎
那現在呢
現在
受奸人所害
家沒了
就剩我們倆兄弟了
那你們
現在準備去哪兒
我們準備去東南邊
去投靠俞大勇將軍
俞大勇將軍
他已從東南轉去北地了
在這裡相遇
我們也算是有機緣
這樣吧
你們跟著我一起趕路
正好
我也要去找俞將軍
走
少爺
咱跟不跟她走啊
反正跟著她走
能安全點
但是咱們倆見機行事
女俠
等等我們
走 走
走 包袱
我拿著
走
真好啊
好好好
老闆
歡迎 歡迎 歡迎
好好好
同喜 同喜
恭喜 恭喜
謝謝 謝謝 謝謝
謝謝 謝謝
同喜 同喜
請進 請進 請進
禎娘
你聽我說
我有話跟你說
田本昌
我沒有什麼要跟你說的
你放了我行不行
禎娘 你聽我說
如今你我之間
已經再沒有阻礙了
我知道
你怨我
恨我
以前是我懦弱
是我不好
但現在不一樣了
田家
我
都不一樣了
我現在什麼都有了
所以呢
我們再也不用為訂單發愁了
再也不用過緊巴的日子
從今往後
我會彌補
我用我的所有好來對你
我會八抬大轎
迎娶你過門
田本昌
那天晚上你明明都看見我了
是看見了
你要是被抓了
就是共犯
我那是在保護你 禎娘
那駱文松呢
他就一定得死嗎
駱文松是朝廷欽犯
這就是他拒捕的下場
再說 禎娘
是駱文松拆散了我們
他讓我們田家受盡胯下之辱
你為什麼要替這種人說話呢
可靜心齋裡的其他人呢
他們都是一丘之貉
這合乎法理
再說了
這都是官差幹的
跟我有什麼關係
我都看到了
那把火是你放的
那日我就在靜心齋
我什麼都看到了
你明明可以不放那把火的
以前在我的眼裡
我的本昌哥雖然有點懦弱
可是他善良
溫和
可是如今的你
卻讓我望而生畏
你怎麼會變成如今的樣子
還是說
你本身就是這個樣子
無論他們犯了何等大罪
都應當交給官府
而不是由你來定奪
可你為了一己之私
殺人滅口
這樣和吃人飲血的怪物
有何區別
田本昌
我們以後不要再見面了
我不想再看見你了
我沒有做錯
難不成我要一輩子背著奴籍
被人踩在腳下
你放開我
我往上爬又有什麼問題
放開我
你我一同長大
應當知我懂我
禎娘
再給我一次機會
我們回到過去
重新開始好嗎 禎娘
你真是瘋了
李駱兩家
於墨業
並肩數十載
我也和駱寒璋
斗墨數回
他在墨上的天分
並不比我差
可嘆
今日駱家敗亡
他客死京城
爺爺
其實
其實駱家出事的那一天
我就在駱宅
可曾被人看見
沒 沒有
我去的時候極為隱蔽
沒有人發現我
我那天是為了
去給華兒要退婚書
卻沒有想到
我竟無意間撞到
駱大少爺死在大火之中
我說禎娘啊 禎娘
萬萬不可
對第二人提起
爺爺
我就是沒想到
這駱大少爺
就真的這麼死了
說到底
他曾經還幫過我
孫女決訂製墨
還要謝謝他呢
你這是何意
前段時間
我去駱家鑒松
駱大少爺跟我說了幾句話
驚醒了我
這讓我心裡發現
原來我是真的喜歡做墨
我也是想做墨的
結果那天晚上
我看見他死在大火之中
我才明白
原來世上真的有這樣的人
將墨
作為一生志業
同榮辱
共存亡
我心裡敬佩的同時
我又很害怕
我突然不明白我做墨是為了什麼
是為了一時意氣
為了錢
喜歡
還是到底因為什麼
我突然不明白了
難為你心裡
隱藏著這樣的心思
爺爺
我以前一直以為
這駱大少爺就是個瘋子
除了制墨再無其他
我跟他不是一條路上的人
可是他跟我說的話
我又覺得極有道理
制墨之人
就應當心無旁騖
心無旁騖
制墨這一路
艱難險阻
本就是人磨墨
墨磨人
爺爺教你制墨
不是讓你當一個普普通通的墨工
早早地掙錢養家
爺爺要傳你的
是墨道
墨道
風清氣正
是李家的道
生死與共
是駱文松的道
與權貴結交
是駱寒璋的道
爺爺是真心希望
將來
你能悟出自己的道
我自己的道
爺爺希望
你帶著這些疑問
繼續地走下去
不斷地懷疑自己
再把這些懷疑
敲碎
重新打磨
如此地周而復始
堅硬不可摧之物
必會在你的心裡留下來
爺爺
我雖然現在還不知道
我自己的道是什麼
但日後
我會努力搓好每一根燈草
燒好每一碗煙炱
做好每一塊墨的
爹
怎麼樣了
到了最關鍵的時刻了
這是個好東西
今天我買菜的時候啊
碰到一個游商
他說這是上好的阿膠
我想著
給禎娘
燉點雞湯
補補身子
爺爺
禎娘
你瞧你這小臉弄得
跟個小髒猴似的
爺爺
爺爺快來
快來看看 我燒成了
走
娘
您快來看
顆粒不勻
火候稍欠
爹
怎麼樣嘛
禎娘
你說說看
這有何玄機
煙炱以色雜
粗糙
色澤乾枯者
為中下品
可若是顏色純黑
細膩
光澤透出者
則為上品
可若是桐油質量上乘
燒製方法得當
火候恰到好處
燒出的煙炱黑中帶灰
細膩輕薄
那便是難得的
超品煙炱
好
知其然
也知其所以然
這才做得
合格的制墨人
爹
您的意思是
禎娘燒出了超品煙炱
太好了 禎娘
爺爺
那禎娘
是不是可以出師了
時辰不早了
吃落昏
加個肉菜
好嘞 爹
我回去就做
太好了
太厲害了 禎娘
列祖列宗
禎娘
學墨三載
為教她戒驕戒躁
每每學墨有成之時
我便訓斥於她
讓她受了不少委屈
可這孩子
性子堅韌
不畏險阻
進步神速
常令我汗顏
金水此生
視墨如命
奈何
半途而廢
本已是心如枯槁
承天不棄
禎娘
學墨有成
不過三年
便已燒出超品煙炱
列祖列宗在上
李墨
後繼有人
後繼有人哪
聽說墨坊
又有人鬧了一回
都是
墨坊掌事師傅眼高手低
做不出好墨
還整日嚷嚷
要漲工錢
七嬸
帳冊您也看了
雖然李家十年重稅已經結束
但如今墨坊生意慘淡
哪有閒錢給他們
我們啊
何嘗不想
給他們多發些工錢
只是
今非昔比
實在是有心無力呀
別說夥計工錢了
咱們自家人的月例還拖欠著呢
媳婦如今只能拆東牆補西牆
絳月
墨坊有墨坊的難處
我明白
我前些日子恍惚聽人說了一嘴
說是照拂咱們李墨多年生意的
那幾家大戶
如今都轉去了田家
田家
田家不過是仗著
貪了駱家的家業和墨坊
不然
就憑他們
也配
景東
慎言
七嬸
都是自家人
有什麼不可說的
他田家就是踩著駱家人的屍體
起的家
賺的都是不義之財
如今
又和縣令
權貴
勾搭在一起
連文會都不放在眼裡了
如今的徽州
怕是無人
敢與田 田墨抗衡了
正身
七祖母
爺爺
爹
娘
大伯娘
四叔母
難道你不知道
每逢初一和十五
都有家宴嗎
怎麼飯吃完了才來呀
別愣著了
快向七祖母請罪
七祖母莫怪
正身雖然來晚了
但卻為七祖母您
爺爺
還有我爹
求來了這仙家元丹
據說靈得很
什麼延年益壽
去痛消病還在其次
便是我爹這腿
吃了這元丹
假以時日
也可健步如飛
你
健步如飛 我讓你
爹
七祖母
正身沒哄你們
這元丹果真難得
據說田家老爺去京中走動
送那些達官顯貴的禮單裡邊
都有這元丹
逆子
你看我今天不打死你
景東
有話回去說
正身
李家的族規知道嗎
凡是吉慶團圓日
便是校考墨學之時
把墨請上來
這是
這墨
聞著芳香撲鼻
雕版也
花裡胡哨的
定是田家墨
這塊也怪好聞的
或許是
陳家的
這塊看上去
平平無奇
無甚奇巧之處
連氣味也普通得很
怕是出自我爹之手吧
那就讓我們看看
正身辨得可對
七祖母你看
平平無奇
我打死你個逆子
你冷靜點 冷靜點
爹
我好歹認出了你做的墨
我看您
就是執念太重
所以才做不出好墨
俗話說
無欲
則事成
六房的臉都被你丟盡了
行了
長輩面前
成何體統啊
景東失態了
景東確實恨鐵不成鋼
可我
可我更恨我自己
自咱家出事以來
重擔壓在了我們六房肩上
我日日殫精竭慮
不敢有一絲懈怠
恨不得把臥房搬進墨坊
唯恐自身能力不足
撐不起李家
我知道我沒什麼天賦
可我就不努力嗎
我就像你這個樣子嗎
景東啊
這些年
你為李墨付出的心血
我都看在眼裡
記在心裡了
難為你了
先休息一會兒吧
好
喝口水
嫂嫂
哥
禎娘
嫂嫂你累嗎
嫂子看見你就不累了
禎娘
你來四寶街是要買什麼呀
可帶足了銀錢
來
嫂子 我不要
我不讓你跟我哥破費
正相反
今日
我是來掙錢的
掙錢
你要如何掙
我要領燈燒煙
領燈燒煙
那是
這燒取煙炱費時費工的
各大墨坊一般都找人代燒
只要繳了押櫃
或者有人擔保
人人可以領生料
領燈回去燒
而各大墨坊
按質論價
付給報酬
可如果燒得不好
聲譽受損
雙倍賠付不說
更有甚者
可能從此不得再入墨行
這
這不行
禎娘
家中的一切開支有大哥在
你無須冒這個風險
哥
這些時日
我學墨
家中為我費了不少銀子
只出不進
如今我學墨有成
自然要替家中分擔一些開銷了
再說了
再說什麼
我全天下最好的嫂嫂剛過門
怎麼可以虧待她呢
你就跟你哥一樣
沒正形
行吧
你打算
去哪家墨坊
哥
我想好了
我想去李家墨坊
為何要去主家
這李家墨坊前些日子
走了一個燒煙大師傅
所以煙炱質量有所下降
他們收煙出價
都會高一些
在商言商嘛
正良
就依禎娘吧
想必呀
她也思考周全
墨坊領燈
本家子弟不需要押櫃
如此也好
雖是這樣說
但越是這樣
我越要交押櫃
不然反而讓他們覺得
是我們占了便宜
說得對
在商言商
做活拿錢
該交就交
來 拿著
我不要 嫂嫂
你拿著
我真的不要
我自己想辦法
你們兄妹倆
這倔起來
便是一個樣子
聽嫂子話
拿著
我不要
禎娘莫要推辭
先收著
收著
哥 嫂子
你們放心吧
這次我一定能掙到錢
好
我們都相信你
嫂嫂
你們什麼時候下工啊
還有一會兒吧
不過這樓宇好生氣派啊
義厚生